:::tip
最佳实践：

- 不应在产品代码上直接使用 Thread 类等底层服务，而是直接使用高层封装后的 API；
- 并发编程中如果某事可能会发生，那么不论多艰难它一定会发生，而且可能发生在最不利的时刻；

:::

## 互斥

用锁保证某一时间仅有一个线程可以访问数据。互斥会带来`竞态条件`和`死锁`

### 竞态条件

竞态条件：代码行为取决于各操作的时序。

```java
public class Counting {

  static class Counter {
    private int count = 0;

    public void increment() {
      ++count;
    }

    public int getCount() {
      return count;
    }
  }

  final Counter counter = new Counter();

  class CountingThread extends Thread {

    @Override
    public void run() {
      for (int i = 0; i < 10000; i++) {
        counter.increment();
      }
    }
  }

  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Counting counting = new Counting();
    CountingThread t1 = counting.new CountingThread();
    CountingThread t2 = counting.new CountingThread();
    t1.start();
    t2.start();
    t1.join();
    t2.join();
    System.out.println(counting.counter.getCount());
  }
}
```

运行上述代码多次，结果不是每次都为 20000，原因是两个线程使用`counter.count`对象时发生了竞态条件。

**分析**：

`++count`字节码如下:

```log
getfield #2    //获取count的值
iconst_1       //常数1
iadd           //count+1
putfield #2    //更新的值写回count
```

上述操作通常称为读-改-写(read-modify-write)模式,假如两个线程同时调用 increment(),线程 1 执行`getfield #2`获得值 42，在线程 1 执行其他动作之前，线程 2 也执行了`getfield #2`获得值 42，如此两个线程都将获得值加 1 写回 count 中，结果 count 只被递增了一次，而不是两次。

**解决**：

竞态条件的解决方案是对 count 进行同步(synchronize)访问，如下：

```java
static class Counter {

  //...
  public synchronized void increment() {
    ++count;
  }
  //...
}
```

线程进入 increment()函数时，将获取 Counter 对象级别的锁，函数返回时释放该锁。某一时间至多有一个线程可以执行函数体，其他线程调用函数时将被阻塞直到锁被释放。

:::tip
使用`java.util.concurrent.atomic`包更好
:::

### 内存可见性

```java
public class Puzzle {
  static boolean answerReady = false;
  static int answer = 0;

  static Thread t1 = new Thread() {

    @Override
    public void run() {
      answer = 42;
      answerReady = true;
    }
  };

  static Thread t2 = new Thread() {

    @Override
    public void run() {
      if (answerReady) {
        System.out.println("The answer is: " + answer);
      } else {
        System.out.println("The answer is not ready");
      }
    }
  };

  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    t1.start();
    t2.start();
    t1.join();
    t2.join();
  }
}
```

上述可能的结果有`The answer is: 42`或者`The answer is not ready`,**还有可能`The answer is: 0`**

:::info

- 编译器的静态优化可以打乱代码的执行顺序；
- JVM 的动态优化也可以打乱代码的执行顺序；
- 硬件可以通过打乱代码的执行来优化其性能；

:::

比乱序执行更糟糕的是，有时候一个线程产生的修改可能对另一个线程不可见，如下：

```java
 public void run() {
            while (!answerReady){
                Thread.sleep(100);
                System.out.println("The answer is: "+answer);
            }
        }
```

可能`answerReady`不会变为 true,线程 2 不会退出。

## 同步

:::tip
内存可见性基本原则是，如果读线程和写线程不进行同步，就不能保证可见性。
:::

同步的方法有：

- 获取对象的内置锁；
- 线程 join();
- 使用`java.util.concurrent`包提供的工具；

很容易忽略的一个重点是两个线程都需要进行同步，上述竞态条件例子，只在写`increment()`添加了内置锁，而读`getCount()`未进行同步，然而例子是线程安全的，因为是在`join()`之后调用的`getCount()`，但是为其他调用`getCount()`的代码埋下了隐患，可能会读取到失效的值，安全科学的做法是`getCount()`添加同步。

## 结论

综上所述，很容易得出一个结论：让多线程代码安全运行的方法只能是让所有的方法都同步。

然而，这也会带来问题：

- 效率低下，每个方法都同步，大多数线程会频繁阻塞，使程序失去了并发的意义；
- 当使用多把锁时(java 中每一个对象都有自己的内置锁，对不同对象的方法进行同步时就会用到多把锁)，线程之间可能发生[死锁](./线程死锁问题.md)。
