[Java泛型通配符 ? 与 T 的区别](https://segmentfault.com/a/1190000020497160)

之前对Java的泛型不太熟悉，没怎么搞明白通配符 ？ 的使用，以及 ？ 与 T 的区别，导致一直懵懵懂懂，也不太敢用。

网上找了一大堆解释文章，都没有怎么讲清晰，最后发现是Java官方的教程[Lesson: Generics](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/index.html)，把泛型和通配符的问题讲得非常清楚。

List\<T> , 这个 T 是一个形参，可以理解为一个占位符，被使用时，会在程序运行的时候替换成具体的类型，比如替换成String，Integer之类的。

List\<?>, 这个 ？ 是一个实参，这是Java定义的一种特殊类型，比Object更特殊，就像一个影子。比如List\<Object>和List\<String>是没有父子关系的，这是两个类型，List\<Object>类型和List\<String>类型；但是List<?> 是 List\<String>的父类。

用数学集合的语言来表述，? 表示了集合【所有Java类型，String，Integer等系统定义的，或者用户定义的Foo等类型】这个整体；而 T 表示了集合【所有Java类型，String，Integer等系统定义的，或者用户定义的Foo等类型】中的一个成员。

正是因为 ? 是个集合，T 是集合中的一个成员，导致我们很容易混淆这两者到底有什么区别。在一些情况下，这两者确实是可以相互替换的，但是另一种情况下就不行了。

？表示了任何的一种类型，那 List<?> 岂不是可以包含 String 和 Integer，但这又和Java的类型系统矛盾了，List里面只能放一种类型。于是乎，对于 List<?> list 是不可能进行 list.add(1) 的，不能对它进行写操作，除了可以 list.add(null) 。而对于 List\<T>, 却是可以进行写操作的：

```java
public static <T extends Number> void addTExtend(List<T> list, T e){
    list.add(e);
}
```

那List\<?>到底有什么意义呢？在我不需要处理数组里的元素的时候，写代码更方便简单。如下两个方法的功能是一样的，但是使用List\<?>简单些。

```java
public static void setNullWildcard(List<?> list){
    list = null;
}

public static <T> void setNullT(List<T> list){
    list = null;
}
```

List\<?>里面的元素，如果你取出来，会都被转化为Object（因为Object是这个集合里所有元素的父），如果你只需要用到这个集合最顶层的父元素的方法，比如List<?>就是Object的方法，List<? extends Number> 就是 Number 的方法，那你也可以使用List\<?>以及List<? extends Number> 来简化代码的书写：

```java
    public static <T> void printList(List<T> list){
        for(T e: list){
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }

    public static void printListWildCard(List<?> list){
        for(Object e: list){
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }
```

如上两个方法，功能都是一样的，只是用 List<?> 更简便。

总结 ? 相对于 T 的**第一个区别**：

* 不关心List里面的元素，或者只需要用到List里面元素的最顶层父元素的方法的时候，可以用List\<?>来简化代码的书写。

上面说到了 List<? extends Number>，如下代码，使用 ? 还是 T ，都可以实现同样的功能：

```java
    public static void printListWildCardExtend(List<? extends Number> list){
        for(Number e: list){
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }

    public static <T extends Number> void printListTExtend(List<T> list){
        for(Number e: list){
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }
```

两者都可以通过extends来限定一个类型的子集，但是 T 可以 List\<T extends Number & ExtendInterface> 即限定为多重继承的，？ 却不可以：

```java
    public static <T extends Number & ExtendInterface> void printListTExtend(List<T> list){
        for(Number e: list){
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }
```

无法实现 `void printListWildCardExtend(List<? extends Number & ExtendInterface> list)`总结 ? 与 T 的**第二个区别**：

* 使用extends限定类型子集的时候，？不能多重继承，T 可以

？是可以限定父集的，但是 T 是做不到这一点的。

```java
    public static void printListSuperNumber(List<? super Integer> list){
        for(Object e: list) {
            System.out.print(e + " ");
        }
        System.out.println("");
    }
```

总结？与 T的**第三个区别**：

* 使用super限定父集的时候，？ 可以， T 不可以

## 类型擦除

严格来说，Java的泛型并不是真正的泛型。Java 的泛型是 JDK1.5 之后添加的特性，为了兼容之前版本的代码，其实现引入了类型擦除的概念。
类型擦除指的是：Java 的泛型代码在编译时，由编译器进行类型检查，之后会将其泛型类型擦除掉，只保存原生类型，如 Generics\<Long> 被擦除后是 Generics，我们常用的 List\<String> 被擦除后只剩下 List。
接下来的 Java 代码在运行时，使用的还是原生类型，并没有一种新的类型叫 泛型。这样，也就兼容了泛型之前的代码。如以下代码：

```java
 public static void main(String[] args) {
        List<String> stringList = new ArrayList<>();
        List<Long> longList = new ArrayList<>();

        if (stringList.getClass() == longList.getClass()) {
            System.out.println(stringList.getClass().toString());
            System.out.println(longList.getClass().toString());
   System.out.println("type erased");
        }
    }
```

结果 `longList` 和 `stringList` 输出的类型都为 `class java.util.ArrayList`，两者类型相同，说明其泛型类型被擦除掉了。

实际上，实现了泛型的代码的字节码内会有一个 signature 字段，其中指向了常量表中泛型的真正类型，所以泛型的真正类型，还可以通过反射获取得到。

一段泛型代码的编译运行过程如下：

* 编译期间编译器检查传入的泛型类型与声明的泛型类型是否匹配，不匹配则报出编译器错误；
* 编译器执行类型擦除，字节码内只保留其原始类型；
* 运行期间，再将 Object 转换为所需要的泛型类型。

也就是说：Java 的泛型实际上是由编译器实现的，将泛型类型转换为 Object 类型，在运行期间再进行状态转换。
