:::info go.dev
[go.dev](https://go.dev/) 是 go 官方团队于 2019 年 11 月上线的集合 go 开发资源的网站，包括一些学习课程和一些 go 的案例，当然最重要的就是提供了 go 的第三方包的检索功能。没错，他就是用来取代原来的[godoc.org](http://godoc.org)的，现在 godoc.org 会跳转到 pkg.go.dev。

编写发布的 go module 可以到[pkg.go.dev](https://pkg.go.dev/)查看。
:::

## go.mod

```log
module github.com/eddycjy/module-repo

go 1.13

require (
    example.com/apple v0.1.2
    example.com/banana v1.2.3
    example.com/banana/v2 v2.3.4
    example.com/pear // indirect
    example.com/strawberry // incompatible
)

exclude example.com/banana v1.2.4
replace example.com/apple v0.1.2 => example.com/fried v0.1.0
replace example.com/banana => example.com/fish
```

- module：用于定义当前项目的模块路径。
- go：用于标识当前模块的 Go 语言版本，值为初始化模块时的版本。
- require：用于设置一个特定的模块版本。
- exclude：用于从使用中排除一个特定的模块版本。
- replace：用于将一个模块版本替换为另外一个模块版本。

:::note

- indirect 标识表示该模块为间接依赖，也就是在当前应用程序中的 import 语句中，并没有发现这个模块的明确引用;

:::

## go.sum

```log
github.com/eddycjy/mquote v0.0.1 h1:4QHXKo7J8a6J/k8UA6CiHhswJQs0sm2foAQQUq8GFHM=
github.com/eddycjy/mquote v0.0.1/go.mod h1:ZtlkDs7Mriynl7wsDQ4cU23okEtVYqHwl7F1eDh4qPg=
```

- h1 hash 是 Go modules 将目标模块版本的 zip 文件开包后，针对所有包内文件依次进行 hash，然后再把它们的 hash 结果按照固定格式和算法组成总的 hash 值。
- h1 hash 和 go.mod hash 两者，要不就是同时存在，要不就是只存在 go.mod hash。当 Go 认为肯定用不到某个模块版本的时候就会省略它的 h1 hash，就会出现不存在 h1 hash，只存在 go.mod hash 的情况。

## 全局缓存

- 将模块拉取了下来，其拉取的结果缓存在`$GOPATH/pkg/mod`和`$GOPATH/pkg/sumdb`目录下。
- 同一个模块版本的数据只缓存一份，所有其它模块共享使用。
- 清理所有已缓存的模块版本数据执行`go clean -modcache`。

## get

拉取信息`v0.0.0-20230331093846-9f85b597d9a0`：版本信息-所拉取版本的 commit 时间-所拉取版本的 commit 哈希

| 命令               | 作用                                                             |
| ------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| go get             | 拉取依赖，会进行指定性拉取（更新），并不会更新所依赖的其它模块。 |
| go get -u          | 更新现有的依赖，会强制更新它所依赖的其它全部模块，不包括自身。   |
| go get -u -t ./... | 更新所有直接依赖和间接依赖的模块版本，包括单元测试中用到的。     |

选择具体版本如下：

| 命令                            | 作用                                                    |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| go get golang.org/x/text@latest | 拉取最新的版本，若存在 tag，则优先使用。                |
| go get golang.org/x/text@master | 拉取 master 分支的最新 commit。                         |
| go get golang.org/x/text@v0.3.2 | 拉取 tag 为 v0.3.2 的 commit。                          |
| go get golang.org/x/text@342b2e | 拉取 hash 为 342b231 的 commit，最终会被转换为 v0.3.2。 |

## 发布 module

```bash
$ go mod init moduleName
#如果对外发布使用,使用全路径
$ go mod init github.com/{user}/moduleName
$ go help mod #查看mod具体用法

$ go help get #查看get用法

```

:::info
语义化版本:假设我们的版本号是 v1.2.3,其版本格式为"主版本号.次版本号.修订号"，版本号的递增规则如下：

- 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改。
- 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增。
- 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。

先行版本号或特殊情况，可以将版本信息追加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸，如：v1.2.3-pre
:::

### 发布 v2 及更高版本

为了开始开发 github.com/{user}/moduleName 的 v2，我们将创建一个新的 v2/ 目录，并复制我们的包到该目录。

```bash
#当前在module目录中
$ mkdir v2
#将module中的go文件拷贝一份到v2
$ cp -r *.go v2 #此拷贝未考虑多包(目录)
#复制当前 go.mod 文件并添加 v2/ 后缀到模块路径来创建一个 v2 go.mod 文件
$ cp go.mod v2/go.mod
$ go mod edit -module github.com/{user}/moduleName/v2 v2/go.mod
#后续就可以开发v2版本了
```

## 使用 tag 标记版本

```bash
$ git commit -m "mymodule: changes for v0.1.0"
$ git tag v0.1.0
$ git push origin v0.1.0
```

:::info
go.dev 的 about 中说明:通过`proxy.golang.org`下载包的时候，module 才会自动同步到 pkg.go.dev。即提交后查询不到，可以通过`go get`或`go list`触发下载，就可以在 pkg.go.dev 查看到提交的 module。`go list -m example.com/mymodule@v0.1.0`，`go get example.com/mymodule@v0.1.0`
:::

实际上 Go modules 在主版本号为 v0 和 v1 的情况下省略了版本号，而在主版本号为 v2 及以上则需要明确指定出主版本号，否则会出现冲突其 tag 与模块导入路径的大致对应关系如下：

| tag    | 模块导入路径                    |
| ------ | ------------------------------- |
| v0.x.x | github.com/{user}/moduleName    |
| v1.x.x | github.com/{user}/moduleName    |
| v2.x.x | github.com/{user}/moduleName/v2 |
| v3.x.x | github.com/{user}/moduleName/v3 |

:::caution
简单来讲，就是主版本号为 v0 和 v1 时，不需要在模块导入路径包含主版本的信息，而在 v1 版本以后，也就是 v2 起必须要在模块的导入路径末尾加上主版本号，引用时就需要调整为如下格式：

```go
import (
    "github.com/{user}/moduleName/v2"
)
```

:::
