## GOPROXY

这个环境变量主要是用于设置 Go 模块代理（Go module proxy），其作用是用于使 Go 在后续拉取模块版本时能够脱离传统的 VCS 方式，直接通过镜像站点来快速拉取。

GOPROXY 的默认值是：`https://proxy.golang.org,direct`，在国内是无法访问的。

在用户(.bash 或.profile)直接配置国内代理：`export GOPROXY=https://goproxy.cn`

查看`go env`

:::note
direct 是一个特殊指示符，用于指示 Go 回源到模块版本的源地址去抓取。
:::

### window 下配置

- 打开 PowerShell 执行:

```bash
C:\> $env:GO111MODULE = "on"
C:\> $env:GOPROXY = "https://goproxy.cn"
```

- 添加用户变量：

1. 打开“开始”并搜索“env”
2. 选择“编辑系统环境变量”
3. 点击“环境变量…”按钮
4. 在“<你的用户名> 的用户变量”（上半部分）
5. 点击“新建…”按钮
6. 选择“变量名”输入框并输入“GOPROXY”
7. 选择“变量值”输入框并输入“https://goproxy.cn”
8. 点击“确定”按钮

## GOSUMDB

它的值是一个 Go checksum database，用于在拉取模块版本时（无论是从源站拉取还是通过 Go module proxy 拉取）保证拉取到的模块版本数据未经过篡改，若发现不一致，也就是可能存在篡改，将会立即中止。

GOSUMDB 的默认值为：`sum.golang.org`，在国内也是无法访问的，但是 GOSUMDB 可以被 Go 模块代理所代理。

## GONOPROXY/GONOSUMDB/GOPRIVATE

这三个环境变量都是用在当前项目依赖了私有模块，例如像是你公司的私有 git 仓库，又或是 github 中的私有库，都是属于私有模块，都是要进行设置的，否则会拉取失败。

一般建议直接设置 GOPRIVATE，它的值将作为 GONOPROXY 和 GONOSUMDB 的默认值，所以建议的最佳姿势是直接使用 GOPRIVATE。

它们的值都是一个以英文逗号 “,” 分割的模块路径前缀，也就是可以设置多个，例如：`go env -w GOPRIVATE="git.example.com,github.com/eddycjy/mquote"`

## SECURITY ERROR

在`get`或者`go mod tidy`的时候，出现`verifying module: checksum mismatch`：

```log
SECURITY ERROR
This download does NOT match the one reported by the checksum server.
The bits may have been replaced on the origin server, or an attacker may
have intercepted the download attempt.

For more information, see 'go help module-auth'.
```

在终端里，设置：`go env -w GOSUMDB=off`

设置回去：`go env -w GOSUMDB="sum.golang.org"`

## GOROOT

GOROOT 就是 Go 的安装目录，类似于 java 的 JDK,在绝大多数情况下都不需要修改

## GOPATH

GOPATH 是开发时的工作目录（工作空间），保存 go 项目代码和第三方依赖包。GOPATH 可以设置多个，其中，第一个将会是默认的包目录，使用 go get 下载的包都会在第一个 path 中的 src 目录下，使用 go install 时，在哪个 GOPATH 中找到了这个包，就会在哪个 GOPATH 下的 bin 目录生成可执行文件。用于：

- 保存编译后的二进制文件。
  1. go get 和 go install 命令会下载 go 代码到 GOPATH。
  2. import 包时的搜索路径
- 使用 GOPATH 时，GO 会在以下目录中搜索包：
  1. GOROOT/src：该目录保存了 Go 标准库代码。
  2. GOPATH/src：该目录保存了应用自身的代码和第三方依赖的代码。

:::caution 注意

- 当 modules 功能启用时，依赖包的存放位置变更为$GOPATH/pkg，允许同一个 package 多个版本并存，且多个项目可以共享缓存的 module。
- 在 go get 下载包时候，会下载到$GOPATH/pkg/mod，引入时也是同样的从这个目录开始。

:::

### 调用本地包

目录结构如下:

```log
.
├── go.mod
├── go.sum
└── main.go
└── psutil
    ├── utils.go
    ├── wrapcpu.go
    └── wrap_test.go
```

其中 main.go 中调用本地包

```go
package main

import (
	"envaware/psutil"
  // ...
)
// ...
```

执行`go build`会报错找不到`psutil.xxx`,调整结构如下：

```log
.
├── go.mod
├── go.sum
└── src
    ├── main
    │   └── main.go
    └── psutil
        ├── utils.go
        ├── wrapcpu.go
        └── wrap_test.go
```

其中 main.go 中调用本地包

```go
package main

import (
	"envaware/src/psutil"
  // ...
)
// ...
```

执行`go build`即可
