尽管 IP 分片看起来是是透明的，但有一点让人不想使用它：即使只丢失一片数据也要重传整个数据报。为什么会发生这种情况呢？

因为 IP 层本身没有超时重传的机制——由更高层来负责超时和重传（TCP 有超时和重传机制，但 UDP 没有。一些 UDP 应用程序本身也执行超时和重传）。当来自 TCP 报文段的某一片丢失后，TCP 在超时后重发整个 TCP 报文段，该报文段对应于一份 IP 数据报。没有办法只重传数据报中的一个数据片。事实上，如果对数据分片的是中间路由器，而不是起始端系统，那么超始端系统就不知道数据报是如何被分片的。就这个原因，经常要避免分片。

注：把一份 IP 数据报分片以后，只有到达目的地才进行重新组装（这里的重新组装与其他的网络协议不同，它们要求在下一站就进行重新组装，而不是在最终的目的地）。重新组装由目的端的 IP 层来完成，其目的是使分片和重新组装过程对运输层(TCP 和 UDP)是透明的，除了某些可能的越级操作处。已经分片过的数据报有可能会再次进行分片（可能不止一次）。IP 首部中包含的数据为分片和重新组装提供了足够的信息。

## MTU

最大传输单元(Maximum Transmission Unit，MTU)是指一种通信协议的某一层上面所能通过的最大数据包大小(以字节为单位)。最大传输单元这个参数通常与通信接口有关(网络接口卡、串口等)。

因为协议数据单元的包头和包尾的长度是固定的，MTU 越大，则一个协议数据单元的承载的有效数据就越长，通信效率也越高。MTU 越大，传送相同的用户数据所需的数据包个数也越低。

MTU 也不是越大越好，因为 MTU 越大， 传送一个数据包的延迟也越大;并且 MTU 越大，数据包中 bit 位发生错误的概率也越大。

MTU 越大，通信效率越高而传输延迟增大，所以要权衡通信效率和传输延迟选择合适的 MTU。

以太网和 802.3 对数据帧的长度都有一个限制，其最大值分别是 1500 和 1492 个字节。链路层的这个特性称作 MTU。不同类型的网络大多数都有一个上限。如果 IP 层有一个数据要传，且数据的长度比链路层的 MTU 还大，那么 IP 层就要进行分片（fragmentation），把数据报分成若干片，这样每一个分片都小于 MTU。

把一份 IP 数据报进行分片以后，由到达目的端的 IP 层来进行重新组装，其目的是使分片和重新组装过程对运输层（TCP/UDP）是透明的。由于每一分片都是一个独立的包，当这些数据报的片到达目的端时有可能会失序，但是在 IP 首部中有足够的信息让接收端能正确组装这些数据报片。

在网络通讯中，需要尽量避免发生分片和重组，因为分片重组对网络性能影响较大。数据包发送时选择合适的 MTU 大小对提高通讯性能很有必要。MTU 大小的选择有协议协商方式，通过全路径的 MTU 发现机制，找到整条路径的最小 MTU(也就是路径 MTU)，然后报文发送式小于等于路径 MTU，这就避免了数据传输过程中产生分片，从而提高数据转发性能。MTU 的协议发现机制由于安全等方面的原因，并不能总是生效，这时候就需要根据网络的特性选择合理的 MTU。如果在报文传送过程中分片是不可避免的，那么要想办法让重组尽量在终端进行，避免在转发路径中进行。

## 路径最大传输单元

在因特网协议中，一条因特网传输路径的”路径最大传输单元”被定义为从源地址到目的地址所经过”路径”上的所有 IP 跳的最大传输单元的最小值。或者从另外一个角度来看，就是无需进一步分片就能穿过这条”路径”的传输单元的最大值。在通信路径上不同网络的链路层 MTU 不同，通信路径中最小的 MTU 被称为路径 MTU。

RFC 1191 描述了”路径最大传输单元发现方法”，这是一种确定两个 IP 主机之间路径最大传输单元的技术，其目的是为了避免 IP 分片。在这项技术中，源地址将数据报的 DF(Don’t Fragment，不要分片)位置位，再逐渐增大发送的数据报的大小–路径上任何需要将分组进行分片的设备都会将这种数据报丢弃并返回一个”数据报过大”的 ICMP 响应到源地址–这样，源主机就”学习”到了不用进行分片就能通过这条路径的最大的最大传输单元了。

不幸的是，越来越多的网络封杀了 ICMP 的传输(譬如说为了防范 DDOS 攻击)–这使得路径最大传输单元发现方法不能正常工作。

## MSS

MSS（Maxitum Segment Size）最大分段大小的缩写，是 TCP 协议里面的一个概念。MSS 就是 TCP 数据包每次能够传输的最大数据分段。为了达到最佳的传输效能 TCP 协议在建立连接的时候通常要协商双方的 MSS 值，这个值 TCP 协议在实现的时候往往用 MTU 值代替（需要减去 IP 数据包包头的大小 20Bytes 和 TCP 数据段的包头 20Bytes）所以往往 MSS 为 1460。通讯双方会根据双方提供的 MSS 值得最小值确定为这次连接的最大 MSS 值。

MSS 为 1460 是由 1500-20（IP 头）-20（TCP 头）计算出的。实际场景下，TCP 包头中会带有 12 字节的选项时间戳,这样单个 TCP 包实际传输的最大量就缩减为 1448 字节。1448=1500-20（IP 头）-32（20 字节 TCP 头和 12 字节 TCP 选项时间戳）

使用 UDP 很容易导致 IP 分片，TCP 试图避免 IP 分片。那么 TCP 是如何试图避免 IP 分片的呢？

其实说白了，采用 TCP 协议进行数据传输是不会造成 IP 分片的，因为一旦 TCP 数据过大，超过了 MSS，则在传输层会对 TCP 包进行分段（如何分，见下文），自然到了 IP 层的数据报肯定不会超过 MTU，当然也就不用分片了。而对于 UDP 数据报，如果 UDP 组成的 IP 数据报长度超过了 MTU，那么 IP 数据报显然就要进行分片，因为 UDP 不能像 TCP 一样自己进行分段。

总结：UDP 不会分段，就由我 IP 来分。TCP 会分段，当然也就不用我 IP 来分了
