- ifup 与 ifdown 仅就 `/etc/sysconfig/network-scripts` 内的 ifcfg-ethx（x 为数字）进行启动或关闭的操作，并不能直接修改网络参数，除非手动调整 ifcfg-ethx 文件才行。
- ifconfig 则可以直接手动给予某个接口 IP 或调整其网络参数。

## ifconfig

ifconfig 主要是可以手动启动、观察与修改网络接口的相关参数，可以修改的参数很多，包括 IP 参数以及 MTU 等都可以修改。
:::info
如果 command not found,请安装`net-tools`

语法：ifconfig interface [options]  
interface：网卡接口代号，包括 eth0、eth1、ppp0 等;  
options:

- up 或 down，启动 (up) 或关闭 (down) 该网络接口(不涉及任何参数)
- mtu，可以设置不同的 MTU 数值，例如 MTU 1500 (单位为 byte)
- netmask，子屏蔽网络
- broadcast，广播地址

:::

### 查看网络接口

```bash
[root@linux ~]# ifconfig
eth0 Link encap:Ethernet  HWaddr 00:0F:EA:A3:06:A2
      inet addr:192.168.10.100  Bcast:192.168.10.255
Mask:255.255.255.0
      inet6 addr: fe80::20f:eaff:fe73:682/64 Scope:Link
      UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
      RX packets:3439 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
      TX packets:2735 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
      collisions:0 txqueuelen:1000
      RX bytes:646935 (631.7 KiB)  TX bytes:562313 (549.1 KiB)
      Interrupt:209 Memory:fb000000-0
```

:::note

- eth0：网卡的代号，也有 lo 这个 loopback。
- HWaddr：网卡的硬件地址，习惯称为 MAC。
- inet addr：IPv4 的 IP 地址，后续的 Bcase、Mask 分别代表的是 Broadcast 与 Netmask。
- inet6 addr：IPV6 地址
- RX：那一行代表的是网络由启动到目前为止的数据包接收情况，packets 代表数据包数、errors 代表数据包发生错误的数量、dropped 代表数据包由于有问题而遭丢弃的数量等。
- TX：与 RX 相反，为网络由启动到目前为止的传送情况。
- collisions：代表数据包碰撞的情况，如果发生太多次，表示你的网络状况不太好。
- txqueuelen：代表用来传输数据的缓冲区的储存长度。
- RX Bytes、TX Bytes：总传送、接收的字节总量。
- Interrupt、Memory：网卡硬件的数据，IRQ 岔断与内存地址。

:::

### 修改网络接口

```bash
[root@linux ~]# ifconfig eth0 192.168.100.100
# 如果不加任何其他参数，则系统会依照该 IP 所在的 class 范围，自动地计算出 netmask 以及 network, broadcast 等 IP 参数

[root@linux ~]# ifconfig eth0 192.168.100.100 netmask 255.255.255.128 \
> mtu 8000
# 设置网络接口，同时设置 MTU 的数值

[root@linux ~]# ifconfig eth0 MTU 9000
# 仅修改该接口的 MTU 数值，其他的保持不动

[root@linux ~]# ifconfig eth0:0 192.168.50.50
# 仔细看那个接口eth0:0,那就是在该网络接口上，再仿真一个网络接口，亦即是在一个网卡上面设置多个 IP 的意思

[root@linux ~]# ifconfig
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 00:0F:EA:A3:06:A2
          inet addr:192.168.10.100 Bcast:192.168.10.255  Mask:255.255.255.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:3669 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:2892 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000
          RX bytes:667547 (651.9 KiB)  TX bytes:584799 (571.0 KiB)
          Interrupt:209 Memory:fb000000-0

eth0:0    Link encap:Ethernet  HWaddr 00:0F:EA:A3:06:A2
          inet addr:192.168.200.2 Bcast:192.168.200.255  Mask:255.255.255.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          Interrupt:209 Memory:fb000000-0
# 仔细看，是否与硬件有关的信息都相同,因为是同一个网卡。

[root@linux ~]# ifconfig eth0:0 down
# 关掉 eth0:0 这个接口。

[root@linux ~]# /etc/init.d/network restart
# 刚刚设置的数据全部失效，会以 ifcfg-ethx 的设置为主
```

:::info
使用 ifconfig 可以暂时用手动来设置或修改某个适配卡的相关功能，并且也可以通过 eth0:0 这种虚拟的网络接口来设置一张网卡上面的多个 IP。手动的方式是比较简单。而且设置错误也没有关系，因为我们可以利用 /etc/init.d/network restart 来重新启动整个网络接口，那么之前手动的设置数据会全部失效。
:::

## ifup 和 ifdown

语法：ifup/ifdown [interface]

这两个程序主要是搜索设置文件（ifcfg-ethx）来进行启动与关闭的，所以在使用前请确定 ifcfg-ethx 是否真的存在于正确的目录内，否则会启动失败。另外，如果以 ifconfig eth0 来设置或者是修改了网络接口后，就无法再以 ifdown eth0 的方式来关闭了。因为 ifdown 会分析比较目前的网络参数与 ifcfg-eth0 是否相符，不符的话，就会放弃这次操作。因此，使用 ifconfig 修改完毕后，应该要以 ifconfig eth0 down 才能够关闭该接口。

### 配置 ifcfg-ethx

网络接口配置文件 ifcfg-ethx 在 /etc/sysconfig/network-script 在这个目录下面，存放的是网络接口（网卡）的脚本文件（控制文件），ifcfg-eth0 是默认的第一个网络接口，如果机器中有多网络接口，那么名字就将依此类推 ifcfg-eth1 ...

```log
DEVICE=eth0
BOOTPROTO=static
BROADCAST=192.168.1.255
HWADDR=00:0C:2x:6x:0x:xx
IPADDR=192.168.1.23
NETMASK=255.255.255.0
NETWORK=192.168.1.0
ONBOOT=yes
TYPE=Ethernet
```

:::note

- DEVICE 接口名（设备,网卡）
- USERCTL [yes|no]（非 root 用户是否可以控制该设备）
- BOOTPROTO IP 的配置方法 [none|static|bootp|dhcp]（引导时不使用协议|静态分配 IP|BOOTP 协议|DHCP 协议）
- HWADDR MAC 地址
- ONBOOT 系统启动的时候网络接口是否有效（yes/no）
- TYPE 网络类型（通常是 Ethemet）
- NETMASK 网络掩码
- IPADDR IP 地址
- IPV6INIT IPV6 是否有效（yes/no）
- GATEWAY 默认网关 IP 地址
- BROADCAST 广播地址
- NETWORK 网络地址

:::
