常用的文件描述符如下：

| 文件描述符 | 名称         | 常用缩写 | 默认值 |
| ---------- | ------------ | -------- | ------ |
| 0          | 标准输入     | stdin    | 键盘   |
| 1          | 标准输出     | stdout   | 屏幕   |
| 2          | 标准错误输出 | stderr   | 屏幕   |

:::note
文件描述符(File Descriptor)：用一个数字（通常为 0-9）来表示一个文件。

`>`代表重定向到哪里

1 表示 stdout 标准输出，系统默认值是 1，所以">/dev/null"等同于"1>/dev/null",我们在简单地用`<`或`>`时，相当于使用 `0<` 或 `1>`
:::

:::info
`man /bin/sh`:

Redirections are used to change where a command reads its input or sends its output. In general, redirections open, close, or duplicate an existing reference to a file. The overall format used for redirection is:`[n] redir-op file`
where redir-op is one of the redirection operators mentioned previously. Following is a list of the possible redirections. The [n] is an optional number, as in ‘3’ (not ‘[3]’), that refers to a file descriptor.

- `[n]> file` Redirect standard output (or n) to file.
- `[n]>| file` Same, but override the -C option.
- `[n]>> file` Append standard output (or n) to file.
- `[n]< file` Redirect standard input (or n) from file.
- `[n1]<&n2` Duplicate standard input (or n1) from file descriptor n2.
- `[n]<&-` Close standard input (or n).
- `[n1]>&n2` Duplicate standard output (or n1) to n2.
- `[n]>&-` Close standard output (or n).
- `[n]<>` file Open file for reading and writing on standard input (or n).

:::

- `cmd > file`
  把 cmd 命令的输出重定向到文件 file 中。如果 file 已经存在，则清空原有文件，使用 bash 的 noclobber 选项可以防止复盖原有文件。
- `cmd >> file`
  把 cmd 命令的输出重定向到文件 file 中，如果 file 已经存在，则把信息加在原有文件後面。
- `cmd < file`
  使 cmd 命令从 file 读入
- `cmd << text`
  从命令行读取输入，直到一个与 text 相同的行结束。除非使用引号把输入括起来，此模式将对输入内容进行 shell 变量替换。如果使用`<<-` ，则会忽略接下来输入行首的 tab，结束行也可以是一堆 tab 再加上一个与 text 相同的内容，可以参考後面的例子。
- `cmd <<< word`
  把 word（而不是文件 word）和後面的换行作为输入提供给 cmd。
- `cmd <> file`
  以读写模式把文件 file 重定向到输入，文件 file 不会被破坏。仅当应用程序利用了这一特性时，它才是有意义的。
- `cmd >| file`
  功能同>，但即便在设置了 noclobber 时也会复盖 file 文件，注意用的是|而非一些书中说的!，目前仅在 csh 中仍沿用`>!`实现这一功能。

`:>` filename 把文件"filename"截断为 0 长度.如果文件不存在, 那么就创建一个 0 长度的文件(与'touch'的效果相同).

`cmd >&n` 把输出送到文件描述符 n

`cmd m>&n` 把输出 到文件符 m 的信息重定向到文件描述符 n

`cmd >&-` 关闭标准输出

`cmd <&n` 输入来自文件描述符 n

`cmd m<&n` m 来自文件描述各个 n

`cmd <&-` 关闭标准输入

`cmd <&n-` 移动输入文件描述符 n 而非复制它。（需要解释）

`cmd >&n-` 移动输出文件描述符 n 而非复制它。（需要解释）

注意： `>&`实际上复制了文件描述符，这使得 `cmd > file 2>&1` 与 `cmd 2>&1 >file` 的效果不一样。

`nohup ./mqnamesrv >/home/mqnamesrv.out 2>&1 &`：标准输出到 mqnamesrv.out 中，接着标准错误输出重定向等同于标准输出，输出到同一文件中。((2>&1:表示 2(stderr) 的输出重定向等同于 1(stdout)))
